+++
title = "For testing purpose"
description = "أتأملُ فعلَ الكتابة، هل هي الشاطيء الذي نستريح عليه من عناء الدنيا؟، الحكايةُ التي نغزل بها ثوب عالمنا. أتحمِلُ أثقالنا، أم هي الخِفةُ النقيةُ التي تعبرُ رشيقةً بنا؟، رفيقةُ الوحيدين، سلوانُ المُحبِّين، أملُ الحالمين، أو هزائمُ المخذولين؟، أو أنها علاماتُ استفهام الوجود تفتحُ فمهما بشراهةٍ، فينثرها أصحابها قبل أن تلقفهم في غياباتِ الصمت والحيرة."
+++


<div dir="rtl">


بسم الله الرحمن الرحيم، والحمدُ لله رب العالمين، الرَّحْمَنُ، عَلَّمَ الْقُرْآنَ، خَلَقَ الْإِنْسَانَ، عَلَّمَهُ الْبَيَانَ. العليمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ، عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ، بعث فينا أشرف المرسلين رحمةً للعالمين، ووهبنا لِسَانًا عَرَبِيًّا مُبِين. 

أتأملُ فعلَ الكتابة، هل هي الشاطيء الذي نستريح عليه من عناء الدنيا؟، الحكايةُ التي نغزل بها ثوب عالمنا. أتحمِلُ أثقالنا، أم هي الخِفةُ النقيةُ التي تعبرُ رشيقةً بنا؟، رفيقةُ الوحيدين، سلوانُ المُحبِّين، أملُ الحالمين، أو هزائمُ المخذولين؟، أو أنها علاماتُ استفهام الوجود تفتحُ فمهما بشراهةٍ، فينثرها أصحابها قبل أن تلقفهم في غياباتِ الصمت والحيرة.

 لو أن الكتابةَ نهرٌ فردوسيٌ مدادهُ لا ينفد، أبيضٌ بنقاء رقيق، ينسابُ بوداعةٍ ودلال، لا يميتهُ ركودٌ ولا يعكرُ صفوه موجٌ هائج، على ضفافهِ تُزهرُ ورود سعادتنا، ويسكنُ عشب أشجاننا الخضراء.

كالخمرِ العتيق، خمرٌ لا يدنو إلى الدنيا ولا يرتقي إلى الجنَّة؛ نصنعهُ نحن؛ مِزاجٌ بين رقراق دمعنا الفَرِح وغيث بكائنا الغزير، مُحلى ببريقِ أعيننا اللامعِ أمام كلِ جميلٍ يأسرنا ويُلهمنا، يُسكِرُ النهرُ أهله، سُكْرٌ فريدٌ، بهيٌّ، جميل.
-

لماذا نكتب؟

نكتبُ كي لا يفوتنا اليقينُ بما عِشنا، لأن الأحداث شديدة القسوة تحدثُ وتمضي، والأحداث شديدة الجمال تحدثُ وتمضي، والأحلامُ والأفكارُ تأتي وتمضي، والكتابةُ حدثٌ لا يمضي. 

لأنَّ أُناسًا أردنا أن نكونهم يومًا ولم تُلبِّي الأرض رغبتنا، يمكن أن نحياهم على أرضٍ أخرى، أرضٌ رحبةٌ آخر ما تعرفه الخطوط لا الحدود، تتسعُ لخطى صاحبها فيمضي مطمئنًا بألا يأخذ مكانه أحد. 
لأن الرحلة سفرٌ يتطلبُ الونس، ولأن الليل طويلٌ يحنُّ إلى حكاية، ولأن الآذان مفتونةٌ بالكلام، والأشياء ليست كما يتراءى لنا.

 والعالم يعلوه سحابٌ كثيف، تمطرُ حيواته بغزارةٍ، وكلُ حياةٍ تضمُّ بين كفيها قلب إنسانٍ هو معجزة الزمان، يسألُ القلب مكانًا حتى ينتحب. نكتُب لا لأن الألم يستدعي الكتابة فقط، ولا لأن الجراح تسألُ أصحابها براح النزف بمكانٍ قصيِّ وآمن، نكتُب أيضًا لأن الانشغال بمعالجةِ الجرح أحيانًا يُنسينا ألمه.

حتى لا يخوننا اليقين، ولأننا يراودنا الحنين. ونحتاجُ بين وقتٍ وآخرٍ أن نفتح دفتر الحياة، ونقرأ أيامنا فيها. لأن اليقين الذي يُحسنُ التخفي، لا تهبنا الأيامُ براح الاستشفاء به، والذاكرةُ تخون دائمًا، في كل الأحوال تخون، والخيانةُ تضمّ في قبضتيها النسيان والذكرى.

لأن وحيدًا صارت عائلته كتبه، وصارت أوراقه بيته، يدخل محرابه ويستلقي فيه بسترٍ جميل.

لأن الحياة وإن لم تجود علينا بعطاءها، فإننا نجود على أنفسنا، ربما لن يتسع الوقتُ دائمًا، ولن يؤذن لكل أفكارنا بالخلود، من المؤكدِ أن تغيب شمس وجودنا ونغرُبَ عن وجه العالم، لكن يكفي أن داخل روحنا قلمًا ينثرُ كل ما لم يسعه الوجود. يكفي أننا نسيرُ وداخل قلوبنا شمسًا.
وأننا نكتبُ؛.. 
لأن حياتنا تستحقُ الكتابة عنها، وأن حبيبًا -وإن لم يكن بعد- نخبيء له الحكايا، فلا يفوتنا شيء.

الكتابةُ رحلةٌ ذاتيةٌ لا أقول مؤنسةً للحد الذي يعنيه الأنس، ولكنّها صادقةٌ للحدِّ الذي لا يعتريه الريب. تعلمني الشجاعةُ وألاَّ أُنكر ما كان، لأنَّ الأمس يعنيني دائمًا بكلِّ ما فيه.

تسيرُ بل تركض، وتحملُ في يديك كتابك، برهانك، يقينُك الذي ستستدعيه دائمًا حينما يراوغك اليقينُ ويراودك الحنين.

نكتبُ لأن الكتابة سبيل العيش الوحيد، ولأن الله خلق الإنسان وعلمه البيان.

</div>