+++
title = "أن تقع الأقدارُ فينا لا علينا"
description = "عسير على الإنسانِ أن يختار طريقًا لا يُبصرُ سوى أعتابه، وأن يقول كلمةً لا يعلمُ بأي وادٍ ستودي به، وكان الإنسانُ ظلومًا جهولاً. "
date = 2021-01-24
+++

<div dir="rtl">

لا أحزنُ لأقدارِ الله التامة التي تأتي غير إرادتي، بل يطمئنُ بها قلبي لأنها من اختيارهِ -سبحانهُ- خاصةً وإن كنتُ آخذةً بكل الأسباب، ساعيةً لها دون أن أدخر جهدًا. تلك الفكرة؛ أن الله اختار ذلك، تجعلني أبتسمُ "لذلك" الذي لم أحلم به يومًا، وبداخلي يقينٌ أن الله قدَّر هذا وأن الله كفيلٌ به، أستودعُ الله ما تمنيتهُ ولم يأتني، وأعلم أن الله لا تضيعُ عنده الودائعُ. تراودني نفسي السائلة، بأن أسأل الله ليهبني حِكمةً أفهمُ بها أقداره، فتتجلى آيات "سورة الكهف" وما حملتهُ من قصصٍ لم يُحط أهلها به خبرًا، وكان الله بكل شيءٍ مُحيطًا؛ فأدركُ أن الله الحكيم لا نحن، ولكن أظل طامحةً وطامعةً في كرم الله. أستكينُ أحيانًا وأفكرُ أحيانًا، أحزنُ مرةً وأرضى أغلب المرات، وأهدأ دائمًا لأني أمشي بنور اللهِ وفي صُحبة قدره، يهبني الله رحمة منه فأشعر أن "ذلك" القدر واقعٌ فيَّ لا عليّ.
أما عن الأقدار التي نختارها نحن؟، التي ينبغي علينا أن نترك أثرنا فيها أولاً، التي تتطلبُ منَّا أن نقول الكلمة، ونخطو الخطوة، ونرى الطريق؛ فإني أخشاني، وأخشاها ولا أملك جرأة الإقدامِ عليها، وأرى كم عسير على الإنسانِ أن يختار طريقًا لا يُبصرُ سوى أعتابه، وأن يقول كلمةً لا يعلمُ بأي وادٍ ستودي به، وكان الإنسانُ ظلومًا جهولاً. أشدُّ قسوةً على الإنسانِ أن يَظلم نفسهُ، فيُظلمها، أن يضع روحه العطشى في بئرٍ يحسبهُ الظمآنُ ماءً حتى إذا جاءهُ لم يجدهُ شيئًا. وتراودك نفسك السائلةُ من جديد "ماذا لو؟، ولِم لا؟."
لا أحب أن أصبح يومًا أشعرُ غربةً أو ندمًا على خياراتي، وأقول "يا ليتني"، لو أننا نرحم أنفسنا، وأن الله يرحمنا فنرحمها، أُدركُ أنها دنيا، ولكنها دنيا واحدة لن تُعاد. كل ما نطمحُ إليه أن نعيشها كما يحب الله، لا كما تهوى النفس، ولأن الأخيرة أمارةٌ بالسوء يعلم الله كم نعاني.
أتمنى أن يختار اللهُ لي دائمًا، أن يهبني الحكمة التي بها أختار، أن أمتن لأقداري وخياراتي -ما أسعدني منها وما أحزن- دون ندمٍ أو تمني.
الأيام صعبةٌ والطرق كثيرةٌ متشابكة، وإذا ضلَّ الإنسانُ عن ربه وروحه لن يُبصر الطريق أبدًا.
اللهمَّ لا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا نفسِنا.

</div>